امیردادی مرغانا فوراً و هوّا؛ لطفاً با امام سجاد علیه‌السلام در طلب باران به گاه خشکسالی می‌آییم. نوزدهم صحیفه‌ی سجادیه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم سقنا القیط و انشر علینا رحمتک به قیطک المقدم.
من السحاب المنساقه لنبات الأرض.
المون قفی جمیع‌العافا.
و منون علی عبادکه به ایناع السمران.
و احیه بلادکه به بلوغ زهران.
و اشهد و ملائکت که الکرام از سفرم بسقیم من کنافه دائما قدر و واسع برر و وابل سریع آجر.
تو هی به ایما قد مات و ترد و به ایما قد فات و تو خرنج و به ایما هوت و تو وسع و به ایفل اغوات.
سحابا متراک ما هنیئا مریعا طبقا مجلجلا غیر ملث و دقهو و لا خلاب برقهو.
اللهم بسقنا قیسا مقیسا مریعا ممران عریزا واسعا قزیرا ترد و به النهیز و تجبر و به المهیز.
اللهم بسقنا سقیا تسیلو منهو الظراب و تملئو منهو الجبار.
و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار.
و ترخصو به الاسار.
و تنبتو به البرهانه و الامسان.
و تنشو به البها اموالخر و تکملو لنا به هی طیبات الرزق و تنبتو لنا به اذر و تدر و به اذر.
و تو زیدنا بهی قوتا الی قوتنا
و لا تجعل ذلهو علینا سموما
و لا تجعل بردهو علینا حسوما
و لا تجعل سوبهو علینا رجوعا
و لا تجعل ماهو علینا اجاجا
اللهم صلح علی محمد و آل محمد
و رزقنا من برکات سماوات و لرزق
انکه علی کل شیء قدیم
بسمالله الرحمن الرحیم
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از ابری که در گسترهی آفاق برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روان است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده کن.
فرشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضرنما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار با دانه‌هایی درشت و پربار با رگبارهایی تند و بی‌قرار آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی و آنچه را از دست رفته است بازگردانی و هرچه را روئیدنی است برویانی.
مردمان را فراوان روزیدهی با ابری انبوه و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزیزا فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی.
چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدی داری.
چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی.
کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی.
خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد.
و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بارخدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانای.
اللهم صلی علی محمدی و علی محمد.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
ژلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار هم.
بشنا و بشناس اشارات را.
جر ای از جامعه معارف بنوش.
گوش کن آیات و روایات را.
ای که از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سوار باران.
جوهری از گنج سعادت ستان.
گنج سعادت.
بسمالله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز.
همیش و مهمتنان عزیزم که در جای جایی.
جزای میهن عزیز اسلامیمون هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت.
از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید.
الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
هملا هم بزرگ عبارات هستیم تا نیشاالله به رسم همیشگی برنامه‌مون.
با موضوعات اخلاقی با موضوعاتی که به ما کمک بکند رضائل اخلاقی را از زندگیمون پاک بکنیم.
و فضائل اخلاقی را در زندگی خودمون جریان بدیم و جاری و ساری بکنیم.
قراری که انشاالله این برنامه را هم به این موضوع بپردازیم.
و حجرت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلاب با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل میت علیه‌مان السلام.
نکاتی را در اختیارمان قرار بدهند که انشاالله به این هدف زودتر و بهتر برسیم.
چند برنامه‌ای هست استاد فلاح در خصوص تمسخر برای ما صحبت می‌کنند.
کار آدم‌هایی که مطیع نفس عماره هستند.
کار آدم‌هایی که تاریکند.
کار آدم‌هایی که اهل ظلمت و ظلم هستند.
در خصوص بیماری برای ما صحبت می‌کنند که سور مبارکه‌ی بغره آیه‌ی دویست و دوازدهم، سور مبارکه‌ی مؤمنون آیه‌ی صد و دهم، سور مبارکه‌ی توبه آیه‌ی هفتاد و نهم در خصوص اون خیلی صحبت کرد.
ما نهی شدیم از تمسخر، نهی شدیم از همنشینی با مسخره‌کنندگان و نهی شدیم از معاشرت و دوستی و رفاقت با مسخره‌کنندگان.
به فرمانش امام سجد علیه السلام که تو برنامه‌ی گذشته برای ما استاد فلاق قرائت کردند، حواسون باشد آن کسانی که گرفتار مسخره کردن دیگران می‌شد و به بهانه‌ی شاد کردن دیگران یا به بهانه‌ی شاد شدن اوقاتی را فراهم می‌کنند، لحظه‌هایی را فراهم می‌کنند که با تمسخر دیگران به این بهانه خنده‌ای و لب خودشان و دیگران جاری بکنند، به فرمانش امام سجد علیه السلام عاقبت بدی در انتظار
با اجازه‌ی فلاسلام ارزم می‌کنم خدمت تو بسم‌الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام ارزم می‌کنم در خدمت تو بسم‌الله الرحمن الرحیم با اجازه‌او علل‌عواملی که گرفتار مسخره می‌شویم برقبید برقبید، عامل اول جهل، بی‌خبری از نظر خدای متعال، بی‌خبری از قرآن کریم و نظر عضلات معصوم سلام‌العلای مجمعین
علل و تعقل و تفکر و بفرماید قحطی در معارف غفلت یعنی من قبلا این شناخ را داشتم و به این شناخ رسیده بودم ولی الان غفلت کردم و به خاطر این غفلتم مبتلا شدم و بفرماید یا به خاطر توهم امتیاز ذهنی و هوشی امدم دیگران را مسخره می‌کنم که ذیل همین عنوان جهل برم مطرح می‌کنم
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم سقن القیف و انشور علینا رحمتک به قیفک المقدم.
من السحاب المنساقه لنبات ارزش.
المون قفی جمیع‌العافا.
و منون علی عبادکه به ایناع السمران.
و احیه بلادکه به بلوغ زهران.
و اشهد و ملائکت که الکرام از سفرم بسقیم من کنافه دائما قدر و واسع برر و وابل سریع آجر.
تو هی به ایما قد مات و ترد و به ایما قد فات و تو خرنج و به ایما هوت و تو وسع و به ایفل اغوات.
سحابا متراک ما هنیئا مریعا طبقا مجلجلا غیر ملث و دقهو و لا خلاب برقهو.
اللهم بسقنا قیسا مقیسا مریعا ممران عریزا واسعا قزیرا ترد و به النهیز و تجبر و به المهیز.
اللهم بسقنا سقیا تسیلو منهو الظراب و تملئو منهو الجبار.
و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار.
و ترخصو به الاسار.
و تنبتو به البرهانه و الامسان.
و تنشو به البها اموالخر و تکملو لنا به هی طیبات الرزق و تنبتو لنا به اذر و تدر و به اذر.
و تو زیدنا بهی قوتا الی قوتنا
و لا تجعل ذلهو علینا سموما
و لا تجعل بردهو علینا حسوما
و لا تجعل سوبهو علینا رجوعا
و لا تجعل ماهو علینا اجاجا
اللهم صلح علی محمد و آل محمد
و رزقنا من برکات سماوات و لرزق
انکه علی کل شیء قدیم
بسمالله الرحمن الرحیم
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از ابری که در گسترهی آفاق برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روان است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زمین خود را زند.
فرشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضرنما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار با دانه‌هایی درشت و پربار با رگبارهایی تند و بی‌قرار آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی و آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی و آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی.
آنچه را از دست رفته است بازگردانی و هرچه را روئیدنی است برویانی و مردمان را فراوان روزیدهی با ابری انبوه و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزیزا فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی.
چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدی داری.
چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی.
کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی.
خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد.
و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بارخدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانای.
اللهم صلی علی محمدی و علی محمد.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
ژلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار هم.
بشنا و بشناس اشارات را.
جر ای از جامعه معارف بنوش.
گوش کن آیات و روایات را.
ای که از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سوار باران.
جوهری از گنج سعادت ستان.
گنج سعادت.
بسمالله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز.
همیش و مهمتنان عزیزم که در جای جایی.
جزای میهن عزیز اسلامیمون هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت.
از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید.
الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
هملا هم بزرگ عبارات هستیم تا نیشاالله به رسم همیشگی برنامه‌مون.
با موضوعات اخلاقی با موضوعاتی که به ما کمک بکند رضائل اخلاقی را از زندگیمون پاک بکنیم.
و فضائل اخلاقی را در زندگی خودمون جریان بدیم و جاری و ساری بکنیم.
قراری که انشاالله این برنامه را هم به این موضوع بپردازیم.
و حجرت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلاب با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل میت علیه‌مان السلام.
نکاتی را در اختیارمان قرار بدهند که انشاالله به این هدف زودتر و بهتر برسیم.
چند برنامه‌ای هست استاد فلاح در خصوص تمسخر برای ما صحبت می‌کنند.
کار آدم‌هایی که مطیع نفس عماره هستند.
کار آدم‌هایی که تاریکند.
کار آدم‌هایی که اهل ظلمت و ظلم هستند.
در خصوص بیماری برای ما صحبت می‌کنند که سور مبارکه‌ی بغره آیه‌ی دویست و دوازدهم، سور مبارکه‌ی مؤمنون آیه‌ی صد و دهم، سور مبارکه‌ی توبه آیه‌ی هفتاد و نهم در خصوص اون خیلی صحبت کرد.
ما نهی شدیم از تمسخر، نهی شدیم از همنشینی با مسخره‌کنندگان و نهی شدیم از معاشرت و دوستی و رفاقت با مسخره‌کنندگان.
به فرمانش امام سجد علیه السلام که تو برنامه‌ی گذشته برای ما استاد فلاق قرائت کردند، حواسون باشد آن کسانی که گرفتار مسخره کردن دیگران می‌شد و به بهانه‌ی شاد کردن دیگران یا به بهانه‌ی شاد شدن اوقاتی را فراهم می‌کنند، لحظه‌هایی را فراهم می‌کنند که با تمسخر دیگران به این بهانه خنده‌ای و لب خودشان و دیگران جاری بکنند، به فرمانش امام سجد علیه السلام عاقبت بدی در انتظار
با اجازه‌ی فلاسلام ارزم می‌کنم خدمت تو بسم‌الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام ارزم می‌کنم در خدمت تو بسم‌الله الرحمن الرحیم با اجازه‌او علل‌عواملی که گرفتار مسخره می‌شویم برقبید برقبید، عامل اول جهل، بی‌خبری از نظر خدای متعال، بی‌خبری از قرآن کریم و نظر عضلات معصوم سلام‌العلای مجمعین
علل و تعقل و تفکر و بفرماید قحطی در معارف غفلت یعنی من قبلا این شناخ را داشتم و به این شناخ رسیده بودم ولی الان غفلت کردم و به خاطر این غفلتم مبتلا شدم و بفرماید یا به خاطر توهم امتیاز ذهنی و هوشی امدم دیگران را مسخره می‌کنم که ذیل همین عنوان جهل برم مطرح می‌کنم
مثلاً من یا شما سخت‌اخزارهای الکترونیکی را می‌شناسیم، ازشان مثلاً سردر می‌آوریم، کسی سردر نمی‌آورد و نمی‌شناسیم، ما می‌آییم معاذالله مسخره‌اش می‌کنیم، کسی دور یا نزدیک مثلاً پدربزرگی، مادربزرگی، از رایانه سردر نمی‌آورد و اگاهی خود رایانه را یارانه می‌گوید، البته اینکه یارانه می‌گوید حق دارد آقا
ولی از یارانه اشتباهند آن تلفظ، یارانه مثلاً تلفظ می‌کند و از رایانه سردر نمی‌آورد، از گوشی و فضای مجازی و بازیاش هستند اطلاعی مثلاً و استفاده‌هایی که دارد، بلد نیست می‌آورد مسخره‌اش می‌کند و یا ما معاذالله مبتلا باشیم، خب یا بفرمایید طرف برنامه‌ی فلان بانک را بلد نیست نصب کند، را چه حسابی؟
یعنی انقدر ما تو آن داستان سلوک دینی بی‌سوابیم که ورود کنیم هر کسی که نابلده بیاییم مسخره‌اش کنیم، این ریشه در جهل ما دارد، ارزم اینجا است.
بله.
خب مثلاً باز یک مثال دیگر از کنم، نمی‌توانه اصطلاحات یک فن را خوب تلفظ کند، بیاییم مسخره‌اش می‌کنیم و همانی که ارز کردم رایانه و مثلاً یارانه را قاتی می‌کنیم.
و بخواهیم هم الان یک مثال زودتر زده باشیم و مربوط به روابط در آینده، مثلاً از هوش مصنوعی سر در نمی‌آورد، طرف را بی‌سواد بتوانیم.
بله.
یعنی او تمسخر دیگر است.
خب این خلاف تعلیم و آموزهای اهل بیت‌الام‌السلام است و ریشه در جهل ما دارد.
یک وقت توهم ما را بر ندارد که چون مثلاً از این ابزار سخت‌افزار و نرم‌افزار سر در می‌آوریم، این امتیازی داریم و می‌توانیم با این امتیاز دیگران که این امتیاز را ندارند، آنها را مسخره کنیم.
تو خصمت راهکار ارز می‌کنم آنجا که از جمله چیزهایی را که در دعا و مناجات و بعد از نمازمان از خدا می‌خواهیم، این اشراف بر خودمان است.
حواسم جمع باشد که یک وقتی کسی از دست تو زبان من مسخره نشود، خیلی مهم است.
حواسم نیست را از کردم خفلت می‌کنم مثلاً، یک جوانی، یک نوجوانی، یک کسی می‌آید و برایش یک مسئله جدی پیش آمده ولی من چون اشراف ندارم به خودم شاید به مسئله شاید اشراف داشت.
شاید ولی.
و یک خاطره‌ای در آن ضاعقه‌ی پرسشی این بند خدا، به یادگار ماندگار می‌گذاریم که تا عم داری یادش نمیر.
یادمه‌یه وقتی تلویزیون از پدری پرسیده بود که نظرتان درباره این گوشی و ارتباط جوان‌ها با گوشی چی است؟ خیلی اوقاتش تلخ بود و حرفش این بود.
من با بچه‌ام حرف می‌زنم، سرش را از گوشی‌اش بلند نمی‌کند.
به عنوان پدر به من نگاه نمی‌کند. من را بی‌سواد می‌داند. خیلی تلخ این حرف را می‌زد.
و به صرف اینکه مثلاً بلد نیست. بفرمید کسی هوش بالایی ندارد یا پشت سر هم برایش طور زندگی مثلاً مشکل پیش می‌آید.
چرا باید ارث دارد که ما بیاییم مسخرش کنیم؟ چرا باید این وضعیت او را، بنایت بفهمید وضعیت او را پیش بکشیم، شکست‌های او را؟
توی مسائل زندگی. باید مطرح کنیم و آن آدم را بشکنیم و خودمان مثلاً بخواهیم به یک لبخند شادی و یک لودگی آنی زودگذر برسیم.
و از آن آدیتم الی‌السلاط التخزوح آهوز و با و لعبا قبلاً این آیه را خواندیم، بخش پایانی‌اش بیشتر مد نظر منه، ذالکه و انهم قومون لایق‌اند.
اگر آمدند سراغ نماز و نماز را مسخره می‌کنند، اینا آدمایی هستند که اهل فکر نیستند.
مرتبط با عنوان جهل یاد کردم، سوره‌ی ماعده آیه پنجاه و هشت.
و از قال موسی لقومی، سوره‌ی بغره آیه شصت و هفت. و از قال موسی لقومی، ای پیامبر به یادت بیاور و یاد کن.
وقتی را که موسی به قومش گفت، خدا دستور داده که یک گاوی را باید قربانی کند.
بابت چه؟ بابت اینکه آن قاتل پیدا بشود دیگر. داستانش خیلی مفصل، عزیزان، حتماً خواندند و می‌دانند و شنیدند.
اینا آمدند چه گفتند به پیغمبر؟ خیلی عجیب است. بدون فکر، سریع، قالو، اتتخذ و ناهضوا، ما را مسخره گرفتی موسی؟
ببینید؟ تو فضای خودشانان، از فضای خودشان اگر بیرون می‌آمدند، می‌آمدند تو فضای موسی و فضای نبوی،
و تعالیم و آموزهای نبوی اینجوری حرف نمی‌زدند. هنوز توی فضای خودشانند.
حضرت موسی صلام‌الله علی بهشان جواب داد قالا اعوذ بالله انعکون من الجاهلین. به خدا پناه می‌برم اینکه جاهل باشد. سور بقره آیه شصت و هفت.
ببینید؟ مسخره کردن مال آدمای جاهل و تمسخر ریشه در جهل دارد. من پیغمبر خودم؟ انت بفهم؟ بله.
از همه بعید، از من بیشتر. و من‌الناس من یشتری لهوالحدیث لیوزله سبیله‌الله، به غیرعلمن و یتخذها حضور.
بعضی از مردم کسانی هستند که حرف‌های لهوالعب را می‌خرند، دانلود می‌کنند، پول می‌دهند بابتش. انت بفهمید؟ به غیرعلم. جاهلانه. ساخته شد جاهلانه.
دارا می‌خرد جاهلانه. همه را نمی‌گوییم، آه؟ مواردی هست که آن موارد را و یتخذها حضور. شروع می‌کنند با اینکه این داستان تویش مسخرگی هست، لودگی هست. انت بفرمایید؟ آن سطح کلاس فهم و ادراک حفظ نشوید مسئله.
خب زیل همین عنوان جهل بازیاد کنم، توهم تخصص علمی دارم یا کسی و بعضی آه، دلشان خوش به آن ندارد.
آن، معلومات واهی که خودشان دارند. و بر همان اساس می‌آیند دیگرانی که این معلومات من را ندارند یا معلومات آن را ندارند، ورود می‌کنند و دم از خور اتفاق می‌افتد. فلم ماجاعتهم رسولهم بالبیناد فرهوب ما اندهم من علیه علم. خوشحال بودند، سرخوش بودند. به آن چیزهایی که خودشان می‌دانستند. مقابل کی؟ فرستاده‌های الهی. مقابل چی؟ کتاب‌های آسمانی.
با چی؟ با چیزهایی که خودشان می‌دانند. یعنی با ادراکات خودشان مقابل وحی. خیلی به ادراکات خودشان دلخوش و سرخوش بودند و حاق به هم مکان و به هی استهزمان.
و همین همین ادراکات خودشان برشان شرح شد به تمسخر دامن زدند و گرفتار شدند و همون استهزایی اینا و تمسخر اینا بر اینا احاطه پیدا کرد. سورهی قافر آیه هشتاد و سه.
ببینید از ادبیات بعضی‌ها از ادبیات و اصطلاحات یک علم سر در می‌آورد. مثلا ادبیات فقر. بله. قواعد فقر. بله. و قواعد فلسفی. بله. سر در می‌آورد.
روح حسابی که سر در می‌آورد و بلده دیگری که از این اصطلاح سر در نمی‌آورد و از این اصطلاح در جاش استفاده نمی‌کند این آقایی که بلده و سرخوش به ادبیاتی.
بلده و سرخوش به ادبیات فقر و فلسفه اون را مسخره می‌کند.
یعنی چی؟
یعنی جهل. یعنی گرچه در فقره ولی هنوز به تفقه و اون درک عمیق نرسیده با اینکه در فلسفه است ولی هنوز ادراکات عقلی که در مرتبه بالاس و اشراف‌داره بهش نرسیده هنوز گرفتار.
گرفتار.
حقیقتاً هنوز گرفتار.
خیال من و برد دارد که این ادبیات و از ثبت که ادبیات و اصطلاحات اون علم یک علمه با اینکه از اعتباریات این شرح می‌شود برای من.
اون نعوی که ادبیات عرب را بلد بود توی کشتی جناب مولوی می‌گوی وسط دریا خودش را با خدا خیال کرد.
آره.
و ناخدا را بیخدا.
پش گفت که نه بلدی ناخدا گفت نه.
گفت پس نصف عمرت برفناست.
دست بر قضای الهی توفان اومد با خدا شد ناخدا و ناخدا شد با خدا.
این آقای ناخدا رو کرد به این نهوی گفت شنا بلدی؟
نهوی گفت نه.
ناخدای با خدا گفت جناب نهوی.
تو نه نصف عمرت که تمام عمرت بر مهو و فناست.
این حق فرماندهی؟
شنا بلد نیست.
آره شنا بلد نیست.
و یادآوری از می‌کنم.
مثال از می‌کنم.
شما بر هر دلیلی دانسته یا ندانسته، جسارت به شما مثال می‌زنند، خواسته یا ناخواسته، یک حرفی را اشتباهی زده باشید، این دلیل نمی‌شود که من شما را مسخره کنم.
یا بالاکس، یا همکار شما در برنامه‌ی دیگری، ذهنش به کمک زبانش نگرد.
دلیل نمی‌شود که من و شما همین را دست بگیریم یا به زبان بگیریم و بند خدا را مسخره‌اش کنیم.
و با سوگ و اسف توی جامعه خیلی این داستان شویه بودند.
ذیل همین عنوان جهل دوباره یاد می‌کنم تبهم امتیازات مادی و مالی و پولی.
معمولاً آنهایی که از زرق و برق دنیا بهره‌ای دارند و خود ساخته نیستند، تکرار می‌کنم.
از زرق و برق دنیا بهره‌مند هستند ولی خود ساخته نیستند.
اینا معمولاً دیگرانی را که از دنیا بهره ندارند و بهره‌ای ندارند مسخره می‌کنند.
و یک وقتی دیدم و شنیدم که اون خانم سلبریتی توی فضای مجازی گفته بود که از بی‌عرضگی‌شانه نتوانستند وضعیت اقتصادی خودشان را بالا بکشند.
چرا؟ چرا اگر یک کسی دست سوالش باز نیست با همه‌ی تلاشی که می‌کند، انت بفرمه؟
کی گفته؟ کجایی است؟
کجایی است؟ کجایی روابط درست عاقلانه جمعی به ما اجازه می‌دهد که مسخرش کنی؟
ما بعد از نماز عشاء که در واقع روز کار و کثرات و تمام می‌شود و می‌آییم و نماز مغرب را می‌خوانیم و نماز عشاء را که می‌خوانیم، بعد از نماز عشاء بخواهیم تعقیبات بخوانیم، تعقیبات این است.
اللهم انهو لیسلی المان به موزع رزقی.
من روز دویدم.
ولی نمی‌دانم روزیم کجاست.
چه جور یک نفر جرات می‌کند به دیگران بخاطر اینکه نمی‌دانند رزق و روزی‌شان کجاست به اینا بگوید بی‌عرضه؟
حنات فهمید چه عرض می‌کند؟
توهم ثروتمندی، آن هم ثروتمندی که خودساخته نیست.
عنوان بعدی با ذیل عنوان جهل، توهم امتیاز پست و مقام.
بیایم آدمایی را که کارهای نیستند مسخره کنم.
با مسخره‌بازی‌های خودش، با شوخیه‌های بیمزه‌ی یک‌طرفه‌ی خودش، با توهم کارفرما بودن خودش، شخصیت کارگرهایش را به مسخره می‌گیری.
از ظاهر زیبایی که این انتخاب کردند فیلم می‌گیرد که تو چرا ریش گذاشتی، بعد همین کار مسخره‌اش را می‌آید توی فضای مجازی مسخره‌تر پخش می‌کند.
چرا؟
یعنی این سوال جدی وجود دارد.
چرا؟ چون کار فرمایی؟ چون کارخانه داری؟ چون وضع مالیت خوب است؟ چون بخش معظمی از مردم محتاج محصولات تو شدند؟
عنایت می‌فهم را چرز می‌کند؟
بله.
که یک پدر را، تصویرش را که دارد زحمت می‌کشد بیاید تو فضای مجازی، صرفاً به این خاطر که ریش را زیبا می‌دانست و اومد بر خودش انتخاب کرد و گزینش کرد، به جا هم گزینش کرد.
باید بیایی تو فضای مجازی این را پخش کنی و با نگاه تحقیرآمیز مسخرش کنی.
اگر حقوقت را کم کردم بعداً می‌فهمی.
از آخرم، ما حق نداریم به خاطر امتیازات پستی و مقامی و پولی و مالی، عهدی را مسخره کنیم بخصوص عزیزان کارگر و زحمت‌کشرو.
چرا باید تو بکی؟
اگر بر عکس اتفاق می‌افتد، همین کارگران از کارفرمانشان یا کارخانه‌شان و محصولاتشان می‌آمدند یک فیلم می‌گرفت و می‌آوردند پخش می‌کردند.
همین‌ها، همین آدمای مدعی که الان هم منکر هستند ارث شود که آن کارگران را که این کار را کرده باشند، به روز سیاه می‌نشوندندشان، ولی نه خودشانان با توجیهات خودشان از این فضا فرار می‌کنند.
برحال تبهم امتیاز است که می‌رویم سراغ مسخره کردن دیگران.
آره.
و همه‌ی اینها ریشه در جهل داد.
خیلی متشکرم امروز اصلی‌ترین و مهم‌ترین عامل گرفتار شدن تمسخر دیگران را استادفالله برای ما مطرح کردند.
از اینکه همراه ما بودید از همه‌ی شما سپاسگزارم صلیالله علیکه یا عبر حسن یا علی بن موسررضا.
ساعت بیست اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.